# Y_Project-2_Borrower-reliability-research

Главная задача проводимого исследования заключалась в том, чтобы по архиву объявлений о продаже квартир в Санкт-Петербурге и соседних населённых пунктах за несколько лет научиться определять параметры, влияющие на рыночную стоимость объектов недвижимости для построения системы, которая в дальнейшем поможет устранить аномалии и мошенническую деятельность. В результате проведенного исследования можно говорить о том, что рыночная стоимость объектов недвижимости зависит:

- преимущественно от общей площади объекта (r=0,7);
- от жилой площади (r=0,6, которая коррелирует с общей);
- наблюдается также средняя зависимость стоимости от площади кухни (r=0,52);
- средняя зависимость общей стоимости от количества комнат (r=0,41-0,48).


Кроме того, несмотря на то, что стоимость недвижимости мало зависит от этажа расположения объекта, квартиры, расположенные на первом этаже являются наиболее дешевыми их стоимость в среднем на 23% ниже стоимости квартир на средних этажах (или на 18% по медианным значениям). Квартиры на посдених этажах стоят в среднем на 11,5% дещевле, чем на средних (на 11,7 по медиане).


Выявлена также зависимость полной стоимости от времени размещения объявления в течении и года и в разные годы. Пики средней стоимости недвижимости наблюдаются в апреле и августе, причем в апереле пик медианных значений более выражен по сравнению со средними, это говорит об общей тенденции к росту стоимости в этом месяце, а пик августа более выражен для средних значений и не наблюдается на медианных, что говорит о том, что пик вызван более активным предложением для продажи дорогих объектов. Наиболее дорогие объекты выставляют в августе и декабре (декабрьский пик также присутствует только на графике средних значений). Есть также некоторый спад в цене в октябре, который, вероятно, вызван спадом после подъема цен в августе-сентябре. Также снижение цен наблюдается летом - в июне по медианным значениям и в июле - по средним. Анализируя график по годам, приходим к выводу, что данные за 2014 год гораздо более редкие, чем за последующие года, наиболее объемные данные собраны в 2017 и 2018 гг. Стоимость недвижимости в 2015 году падает по сравнению с 2014 г, возможно, это связано с кризисным периодом и событиями на валютном рынке. В 2016 г тенденция к снижению стоимости сохраняется. В 2017 курс доллара упал, стоимость недвижимости стабилизируется и начинает расти в 2018 и 2019 гг. Объем выборки за каждый год отличается, вероятно, на падающем рынке количество предлагаемых объектов было не слишком большим и сильно увеличилось при стабилизации цен на рынке недвижимости. На 2014 г средние значения максимально разнятся с медианными (но это может быть вызвано небольшим объемом выборки), в 2015-2016 гг разница между средним и медианным значительно меньше (примерно 1,2 млн. руб) и уменьшается в 2017-2018 гг (до 0,8-1 млн. руб), сохраняется в 2019 г (около 900 тыс. руб.).


Также стоимость квадратного метра и, как следствие, полная стоимость объекта зависит от населенного пункта. По сравнению с Санкт-Петербургом в других населенных пунктах продается значительно меньше объектов недвижимости. Из топ10 пунктов по числу объявлений самая высокая стоимость квадратного метра в Санкт-Петербурге (111 тыс. руб. за кв.м.), самая низкая - в Выборге (58 тыс.руб. за кв.м.). Кроме Санкт-Петербурга достаточно высокая стоимость квадратного метра наблюдается в Пушкине, Сестрорецке, Кудрово, а также населенных пунктах с малым количеством продаваемых объектов - Мурино, Зеленогорске, деревне Мистолово, поселках Левашева, Лисий нос, поселке Парголово. В то время, как в самых дорогих регионах области стоимость квадратного метра превышает 100 тыс. руб., в некоторых деревнях и поселках можно приобрести жилье по стоимости 11-13 тыс. руб. за квадратный метр.
Для Санкт-Петербурга стоимоть недвижимости зависит от удаленности от центра города. В целом для стоимости квадратного метра характерна тенденция к снижению по мере удаления от центра города, однако для некоторых км встресаются отклонения от общей тенденции. Вероятные причины отклонений следующие: для 4-8км судя по высоте потолков характер наиболее дорогостоящий тип застройки с высокими потолками, 10 км, 19-20 км, 23 км, 25-26 км - предположительно наличие более дорогих микрорайонов, на 20 км также наблюдается достаточно низкая доля 1 этажей, а на 25-26 км преобладают объявления, выставленные в 2018 гг., 27 км - на данном км продаются всего 2 объекта, один из которых является достаточно дорогим.
